# 変数と識別子

値を詰め込めー

---

ここまでで計算させてきたけど、この演算結果を **保存して再利用する** ことはできなかった。悲しい。

そこで、**変数** を利用する。これは値に名前を付ける機能だよ。例えば `24` を `variable` という変数に *代入する* っていうのは、

> ？「フン。`24` というのかい。贅沢な名だねぇ。」
> 
> ？「今からお前の名前は `variable` だ。いいかい、`variable` だよ。」
> 
> ？「分かったら返事をするんだ、`variable`！!」

って感じ (適当)。

## 変数を作る

変数を作るには、

> *型* *名前*;

という文法で書くと使えるようになる。


複文の中で変数の名前を登場させることを **変数の宣言** という。

変数は *宣言した後でないと使えない*。

*型* のところには、変数に入れられるものを書く。整数なら `int` (integer - 整数の略) を書く。型について詳しくは次のページで。

```cpp
int main() {
  int variable;
}
```

`variable` という名前の変数が生まれました！元気な男の子です！(？)

変数は `=` 演算子をつかって **中身を変更** できる。`変数 = 新しい値の式` と書く。

```cpp
int main() {
  variable; // これは NG。C/C++ での 名前 は、宣言した後でないと使えない

  int variable;

  variable = 3; // 3 に意味はない。自由に変えてね

  variable = variable / 2; // 1。そして代入される

  0 = variable; // これは NG。埋め込んだ値 0 を変更しようとしている
}
```

右の式を左の変数に入れる演算子だから、**左右逆にはできない** よ。方程式とは違うからね。


**代入演算子** の式は、*代入された変数* になる。

これによって、同じ値を代入するときに連ねて書ける。

ただし、括弧がないときは今までと違って **右から順に** 処理される。

```cpp
int main() {
  int variable;
  int variable_neo;

  variable_neo = variable = 0;

  variable_neo = (variable = 1); // 上と同じ順序、代入は右から順に作用する

  (variable_neo = variable) = 3; // これは上の 2 つとは順序が違う
}
```

中身を取り出すときは、変数の **名前を他の数と同じように書く**。

```cpp
#include <iostream>
int main() {
  int variable;
  variable = 1;
  variable; // 取り出しただけ
  variable + 2; // 計算したが代入はしていない
  variable = variable + 1; // 代入している
  std::cout << variable * 2 << "\n"; // 出力を確かめてみよう
  1 = variable; // NG
}
```

変数の名前は、わかり易い **目的に応じた名前** にしておこう。`a` とか `x` とかにしているとわからなくなる。

```cpp
#include <iostream>
int main() {
  int price; // 価格を表す変数なので
  price = 108;
  std::cout << price << "\n";
  price = price / 2;
  std::cout << price << "\n";
}
```

ただ、つけられない名前もある。詳しくは下で。


# 識別子

C++ で自由に作って使える名前は `識別子` っていう。

これは、

- 英文字 (大文字と小文字は区別される)
- 数字 (一文字目には使えない)
- アンダースコア _ やダラー $ 、日本語や中国語などの 特別な扱いがされない文字
- C/C++ で特別な意味を持つ英字句 (int、and、inline など) ではない名前

しか使えないという制約がある。

↓はすべて問題なく使用できる。英語がわからないならローマ字でもいいからわかりやすくすること。

```cpp
int price;
int PRICE;
int $$$;
int something_nice;
int a_variable_which_has_very_too_long_name;
int YDK48;
int eigo_ga_wakaranai;
int nedann;
```

一応日本語だけの名前とかにもできるけれど、しないようにしようね。

なぜかというと、もし自分の母国語を使うのが許されるとしたら、外国人はすぐに日本語や中国語やロシア語をタイプできるかな？

```cpp
int 値段;
int Спасибо;
int 不客氣;
```

↓は制約を満たしていないからコンパイルできない例だよ。憐れだねぇ。

```cpp
int 0_is_zero;
int -minus;
int "quote";
int and;
int inline;
```
